Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Antonella Di Ciancio
Il 14 marzo di quest'anno
ho pubblicato questo manifesto su Facebook.
Questa è un'immagine mia e di mia figlia
con in mano la bandiera israeliana.
Cercherò di spiegarvi il contesto, il motivo
e il momento in cui l'ho pubblicata.
Qualche giorno fa, ero seduto ad aspettare
in fila in un negozio di alimentari
e il proprietario e uno dei clienti
parlavano tra di loro,
e il proprietario stava spiegando al cliente
che avremmo lanciato 10 000 missili su Israele.
E il cliente stava dicendo, no, sono 10 000 al giorno.
(Risate)
("10 000 missili")
Questo è il contesto. Ecco a che punto siamo ora in Israele.
Siamo in questa guerra con l'Iran ormai da 10 anni,
e abbiamo persone spaventate.
È come se ogni anno fosse l'ultimo minuto
in cui possiamo fare qualcosa per la guerra con l'Iran.
È come se non agendo subito, diventi per sempre troppo tardi,
ormai da 10 anni.
Ad un certo punto per me è diventato...
Sono un graphic designer, quindi ho fatto dei manifesti
e ho pubblicato quello che vi ho mostrato poco fa.
Il più delle volte, faccio manifesti, li pubblico su Facebook,
ai miei amici piacciono, o non piacciono,
il più delle volte non piacciono, non li condividono,
non fanno niente,
e passa un altro giorno.
Così sono andato a dormire, e si è chiusa lì.
Più tardi quella notte mi sono svegliato
perché mi sveglio sempre la notte,
e sono andato al computer e vedo tutti quei punti rossi.
sapete, su Facebook, che non avevo mai visto prima.
(Risate)
E mi sono detto, "Cosa sta succedendo?"
Allora comincio a guardare al computer,
e improvvisamente vedo tante persone che parlano con me,
la maggiore parte non le conosco,
e qualcuna è iraniana,
che significa -- Cosa?
Perché dovete capire,
in Israele non parliamo con gli Iraniani.
Non conosciamo nessuno dell'Iran.
Su Facebook abbiamo solo amici da --
è come se i vostri vicini fossero i vostri amici su Facebook.
E ora persone dell'Iran stanno parlando con me.
Ho cominciato a rispondere a questa ragazza che mi dice
che ha visto il manifesto e ha chiesto ai suoi famigliari di venire,
perché non hanno un computer, ha chiesto ai suoi famigliari
di venire a vedere il manifesto e sono tutti seduti in salotto a piangere.
E io dico, wow.
Chiedo a mia moglie di venire e le dico che deve vedere.
La gente sta piangendo, così è venuta a vedere, ha letto il testo,
e ha iniziato a piangere.
E ora tutti piangono.
(Risate)
Non so cosa fare, quindi la mia prima reazione
in quanto graphic designer è mostrare a tutti
quello che avevo appena visto,
e la gente ha cominciato a vederli
e a condividerli,
e così è cominciato tutto.
Il giorno dopo, quando si è veramente iniziato a parlarne,
mi sono detto,
e mia moglie mi ha detto,
anch'io voglio un manifesto,
quindi questa è lei.
(Risate)
Visto che funziona, metti anche me su un manifesto ora.
Ma seriamente, mi sono detto,
ok, questi funzionano,
ma non si tratta solo di me, si tratta della gente di Israele
che vuole dire qualcosa.
Quindi scatterò foto a tutte le persone che conosco, se vogliono,
le metterò su un manifesto, e lo condividerò.
Quindi sono andato dai miei vicini, amici e studenti
e ho chiesto loro di darmi una foto e che avrei fatto un manifesto.
Ecco come è iniziato.
Ed è così che
si è scatenato, perché improvvisamente le persone
su Facebook, amici e altri,
capiscono che possono farne parte.
Non si tratta solo di un tizio che fa un manifesto,
possiamo farne parte, quindi hanno iniziato a mandarmi foto
chiedendo, "Fammi un manifesto. Pubblicalo.
Dì agli Iraniani che anche noi Israeliani li amiamo."
Ad un certo punto è diventato molto, molto intenso.
Voglio dire, così tante immagini, così ho chiesto ad amici
di venire, la maggior parte graphic designer,
di fare manifesti con me, perché non avevo tempo.
Era una gran quantità di immagini.
Per qualche giorno, ecco com'era il mio salotto.
Abbiamo ricevuto manifesti israeliani, immagini israeliane,
ma anche tanti commenti, tanti messaggi dall'Iran.
E abbiamo preso questi messaggi e ne abbiamo fatto dei manifesti,
perché conosco le persone:
Non leggono, vedono immagini.
Se è un'immagine, magari la leggono.
Eccone qualcuna.
("Sei il mio primo amico israeliano. Spero che ci sbarazzeremo entrambi dei politici idioti, comunque è un piacere vederti!")
("Mi piace quel blu. Mi piace quella stella.
Mi piace quella bandiera.")
Questa è molo commovente perché è la storia
di una ragazza iraniana a cui hanno insegnato
a camminare sulla bandiera israeliana
entrando a scuola ogni giorno,
e ora che vede i manifesti che mandiamo,
ha detto che ha cambiato idea,
e ora adora quel blu, adora quella stella,
e adora quella bandiera, parla della bandiera israeliana,
e spera che ci si possa incontrare e che possa venire a trovarci,
e questo solo qualche giorno dopo
aver pubblicato il primo manifesto.
Il giorno dopo,
gli Iraniani hanno iniziato a rispondere con i loro manifesti.
Hanno dei graphic designer. Cosa?
(Risate)
Roba da pazzi.
Vedete che sono ancora timidi,
non vogliono mostrare i propri visi,
ma vogliono diffondere il messaggio.
Vogliono reagire. Vogliono dire la stessa cosa.
Ora si tratta di comunicazione.
È una storia reciproca.
Sono gli Israeliani e gli Iraniani
che mandano lo stesso messaggio, gli uni agli altri.
("Amico mio israeliano. Non ti odio. Non voglio la Guerra.")
Non era mai successo prima, e queste sono due persone
che sarebbero nemiche, siamo sull'orlo di una guerra,
e improvvisamente la gente inizia a dire su Facebook,
"Quest'uomo mi piace. Questi ragazzi mi piacciono."
E ad un certo punto è diventato qualcosa di veramente grande.
E poi è diventato una notizia.
Perché quando si parla di Medio Oriente,
si vedono solo le cattive notizie.
E improvvisamente, accade qualcosa
che è una buona notizia.
Nei notiziari dicono,
"Ok, parliamo di questo."
E sono venuti, ed era così enorme,
ricordo un giorno, Michal,
parlava con il giornalista e gli chiedeva,
"Chi vedrà il programma?"
E lui ha risposto, "Tutti".
Lei ha detto, "Tutti in Palestina, dove? Israele? Dove?
Chi sono tutti?"
"Tutti".
Hanno detto, "Syria?"
"Syria".
"Libano?"
"Libano".
Ad un certo punto ha detto,
"40 milioni di persone vi vedranno oggi.
Sono tutti."
I Cinesi.
Ed eravamo solo all'inizio della storia.
È successa anche una cosa pazzesca.
Ogni volta che un paese iniziava a parlarne,
come la Germania, l'America, ovunque,
spuntava un'altra pagina su Facebook con lo stesso logo
con le stesse storie,
quindi all'inizio
avevamo "Iran-Ama-Israele",
che è un iraniano
a Teheran che dice,
"Ok, Israele ama l'Iran?
vi do Iran-Ama-Israele".
Avete Palestina-Ama-Israele.
C'è il Libano che... giusto qualche giorno fa...
E questa lista di pagine Facebook
dedicata allo stesso messaggio,
a persone che esprimono il loro amore l'una per l'altra.
Il momento in cui ho veramente capito che stava succedendo qualcosa,
un amico mi ha detto,
"Cerca su Google la parola 'Israele'".
E queste sono le prima pagine in quei giorni
che uscivano su Google
digitando, "Israele" o "Iran".
Abbiamo veramente cambiato
il modo in cui la gente vede il Medio Oriente.
Perché non siete in Medio Oriente.
Siete là da qualche parte e volete vedere il Medio Oriente,
quindi andate su Google e cercate, "Israele",
e vi dà le cose brutte.
E per qualche giorno uscivano queste immagini.
Oggi questi sono i numeri la pagine Israele-Ama-Iran
della pagina Israele-Ama-Iran,
80 831 'mi piace' e 2 milioni di persone la settimana scorsa
sono andate sulla pagina e hanno condiviso,
fatto 'mi piace',
o commentato una delle foto.
Quindi, da cinque mesi adesso, questo è quello che stiamo facendo,
io, Michal, qualche amico,
stiamo solo creando immagini.
Mostriamo una nuova realtà
solo creando immagini
perché è così che il mondo ci percepisce.
Vede immagini di noi, e vede brutte immagini.
Quindi stiamo lavorando per fare immagini belle.
Fine della storia.
Guardate questa.
Questa è la pagina Iran-Ama-Israele.
Questa non è Israele-Ama-Iran.
Questa non è la mia pagina.
Questo è un tizio a Teheran, il giorno della memoria
del soldato israeliano caduto,
che mette un immagine di un soldato israeliano sulla sua pagina.
Questo è il nemico.
Cosa?
("Le nostre più sincere condoglianza alle famiglie che hanno perso il loro cari nell'attacco terroristico in Bulgaria")
E va in entrambe le direzioni.
E' tipo... ci mostriamo rispetto, l'uno all'altro.
E si capisce. Si mostra compassione.
Si diventa amici.
E ad un certo punto, si diventa amici su Facebook,
e si diventa amici nella vita.
Si può viaggiare e incontrare persone.
Ero a Monaco qualche settimana fa.
Sono andato là per inaugurare un'esposizione sull'Iran
e ho incontrato delle persone della pagina
che mi hanno detto,"Ok, sarai in Europa,
Vengo. Vengo dalla Francia, dall'Olanda,
dalla Germania" ovviamente,
e da Israele è arrivata gente,
e ci siamo incontrati lì per la prima volta dal vivo.
Ho incontrato persone che dovrebbero essere mie nemiche,
per la prima volta. E ci siamo stretti la mano,
abbiamo bevuto un caffè, abbiamo chiacchierato,
abbiamo parlato di cibo e di basket.
Tutto qui.
Ricordate quell'immagine all'inizio?
Ad un certo punto ci siamo incontrati per davvero,
e siamo diventati amici.
E funziona anche nell'altro senso.
Una ragazza che abbiamo conosciuto su Facebook
non era mai stata in Israele, nata e cresciuta in Iran,
vive in Germania, ha paura degli Israeliani
a causa di quello che sa su di noi,
decide, dopo qualche mese di chiacchierate su Internet
con alcuni Israeliani, di venire in Israele,
sale sull'aereo e arriva a Ben Gurion
e dice,
"Ok, non è poi così terribile."
Qualche settimana fa, la tensione è aumentata,
così abbiamo iniziato una nuova campagna
intitolata:
"Non siamo pronti a morire per la vostra guerra."
Voglio dire, è più o meno lo stesso messaggio,
ma volevamo veramente aggiungere un po' di aggressività.
E di nuovo, è successa una cosa straordinaria,
una cosa che non era successa
durante la prima ondata della campagna.
Ora gente dall'Iran, le stesse persone che erano timide
durante la prima campagna e avevano inviato
solo i piedi e mezzo viso,
ora mandano i loro visi, e dicono,
"Ok, nessun problema, ci siamo anche noi.
Siamo con voi."
Guardate da dove vengono queste persone.
E per ogni persona di Israele,
c'è qualcuno dall'Iran.
Semplicemente persone che mandano loro foto.
Una follia, vero?
Quindi --
(Applausi)
Potreste chiedervi, chi è questo tizio?
Mi chiamo Ronny Edry, ho 41 anni, sono israeliano,
sono padre di due bambini, sono un marito,
sono un graphic designer. Insegno grafica.
E non sono così ingenuo, perché molto spesso
mi è stato chiesto,
"Già, però
è molto ingenuo, mandare fiori, voglio dire -- "
Sono stato nell'esercito. Sono stato paracadutista per tre anni,
e so cosa si vede da terra.
So che può sembrare molto brutto.
Per me, questa è la cosa coraggiosa da fare,
cercare di arrivare dall'altra parte prima che sia troppo tardi,
perché quando sarà troppo tardi, sarà troppo tardi.
Qualche volte la guerra è inevitabile,
qualche volta,
ma forse con un po' di impegno possiamo evitarla.
Magari in quanto persone, perché in Israele in particolare,
siamo in una democrazia.
Abbiamo la libertà di parola,
e magari quella piccola cosa può cambiare qualcosa.
E possiamo veramente essere ambasciatori di noi stessi.
Possiamo mandare un messaggio e sperare per il meglio.
Voglio chiedere a Michal, mia moglie, di venire con me
su palco solo per fare con voi un'immagine,
perché si stratta solo di immagini.
E magari quell'immagine ci aiuterà a cambiare le cose.
Alzate questo. Esattamente,
Farò solo una foto,
la pubblicherò su Facebook
con un commento del tipo "Israele per la pace",
o qualcosa di simile.
Oh mio Dio.
Non piangere.
Grazie ragazzi.
(Applausi)